+++
title = "突発性難聴になった話と、おそろしくまずい薬（イソバイド）のベストな飲み方"
date = 2021-07-06T00:33:14+09:00
tags = ["与太話"]
categories = ["未分類"]
+++

こんばんは、最近機嫌のいい私です。  
なぜ機嫌がいいかって、耳がちゃんと聞こえるからなのですが、耳が聞こえるだけでなぜご機嫌なのかというと先週まで耳がちゃんと聞こえなかったからです。  
突然難聴になるのは突発性難聴というらしいのですが、どうやらストレスが原因のようです。私は遺伝子レベルで日本の夏が嫌いで、夏になるとだいたいストレス性の何かが出るので、今年は突発性難聴か……という感じで病院に行ったのですが、なかなか耳鳴りが治らずここ最近は困っておりました。  
<!--more-->
聞こえないのは片耳で、しかも低音だけなので会話は普通にできるのですが、どうも聞こえない分を脳が補正しようとするらしく、機械の駆動音のような低い音が断続的に続きます。気づいたときも冷蔵庫が壊れたのかと思って部屋中のコンセントを抜いて回り、どうもこれは違うぞ、もしかして耳鳴りでは？と思ってヘッドホンで適当に音楽を流してみたらなんとまあ、片耳だけ綺麗に低音のビートが聞こえなくなっており「おや…？」という感じで耳鼻科に行って検査してもらったら本当に低い音から美しいラインを描いて聞こえなくなっていたので面白かったです。  
耳鳴りがする中で話しているのは、飛んでいる飛行機の機内で話す感じに似ています。飛んでいる飛行機に前に乗ったのは１年以上前のことなので、懐かしい気持ちになりました。  

で、ここからがこの記事を書いたメインの理由なのですが、医者で頂いた薬の中にシロップタイプの薬があり、これは「イソバイド」という、そのまずさで有名な薬でした。  
耳鼻科の先生が「まずいけど効くので…」と言った時点で若干の不吉さはありましたが、薬剤師さんが真剣な目をして「まずいのでジュースで割るといいようです」と言ったあたりでいよいよ不吉さがリアルなものとして肌で感じられ、いやだなあ、恐いなあ、と思いながら飲んだらこの味がなんというか、強いお酒を飲んだときの喉が焼ける感じあるじゃないですか、あれを邪悪にした感じの甘さと苦さと酸味に喉を攻撃され、喉元過ぎても15分ほどまずさが続くという感じがあり、HPが50ほど下がりました。  
流石に不味いだけあってよく効くのですが、この薬のまずさといったら、耳鼻科の先生への好感度が若干下がるくらいのもので、ああ、私もむかしは漢方薬をあげたくらいで好感度が下がるポケモンは戦いは強いくせにちょっと軟弱なんじゃないかと思っていたなあ、と遠い子供時代の自分に思いを馳せ、恥じ入りました。なんとかマシに飲めないかといろいろ調べた結果ベストな飲み方を編み出したので、ここに記録として残しておきます。  

### イソバイドシロップのベストな飲み方
1. 以下のものを用意する
    a. ショットグラス
    b. なるべく甘くて苦味のないオレンジジュース（ドールのものは苦味があるのでこの場合非推奨。個人的に試したものの中ではセブンの500ml入のものがベスト）
    c. コップ一杯の水かお茶を
2. ショットグラスにシロップを全部入れる(ポイント!)
3. 前項で前準備はおしまい。ここからは一気に
4. ショットグラスの薬を一気に飲み干し、そこにオレンジジュースを落ち着いて注ぎ飲み干し(2回)コップの水を飲む
5. おしまい

この手順で一番重要なのは手順2のグラスに注ぐところで、この薬、チュールみたいなアルミの袋に入っているのですが、このまま飲むと5口くらいに分けて飲むことになるのでまずい時間が長くなり苦痛が増します。グラスに注いで2、3口で飲めるようにするのがひとつめの苦痛減らしポイントです。薬は30mlなのでエスプレッソ用のショットグラスにちょうど入り、次に飲むオレンジジュースの量も減らせるのでショットグラスで飲んでいますが、無ければ適当なグラスで大丈夫だと思います。  
手順4のオレンジジュースを注ぐ部分は、グラスが小さいので慌てて注ぐとこぼれます。落ち着いて注ぎましょう。本当は前準備で別のグラスに注いでおくと良いのですが、グラスを2個洗うのが面倒なので私はこうしています。  
オレンジジュースは、舌の上に不味い味が残っているところに2、3秒留めるようにして一杯を2口くらいに分けて飲むと良いです。グラス2杯で合計4口になるので、最小のオレンジジュース量で最大の効果を得られます。  
最後に水を一気飲みするのは、この薬の味が濃すぎるからか、食道に若干不味い感が残るのを洗い流すためです。この水はオレンジジュースで完全に口の中の不味さが消えてから焦らず飲むと良いです。オレンジジュース2杯で不味さが消えない場合は、更に追加して消してから水を飲むほうがいいです。  

ということで、これが今回書き残して置きたかったノウハウでした。色々やり方を変えてみてここに落ち着きましたが、もっといい方法もあるかもしれませんが、この方法でかなり苦痛が減らせます。それから、「ジュースで割ってもまずい液体が増えるだけ」という先人のアドバイスは金言ですので疑って実験してみたりしないように。まずい液体が増えるだけです。
低音障害型感音難聴は最近増えていて、話し声のあたりの音域は聞こえるので気づかない方も多いらしく、早めに気づけてラッキーでした。耳鳴りは意識しないでいるとだんだん治っていくらしく、無音の部屋にいると意識しないのが難しいので音楽を流しておいたりすると私は結構良かったです。元々仕事中に音楽を流すタイプではないので、仕事中ずっと音楽が流れているというのはしばらくは変な感じでしたが、慣れてくると音楽が流れていても仕事が普通にできるようになりました。人間は適応性が高いので助かります。どちらかというとサイボーグになりたい派の人間ですが、今回はサイボーグじゃなくてよかったなと思いました。